Title:没来由没归处 
subtitle:读冯唐《18岁 给我一个姑娘》及《北京 北京》
Date: 2015-07-18 11:50
Modified: 2015-07-18 0:50
Tags: reading/cn
Category: Blog/Chinese
Slug: 没来由没归处-读冯唐《18岁给我一个姑娘》及《北京 北京》
Author: JIN Lin

继《万物生长》后，读完《18岁 给我一个姑娘》，又以更快的速度读完《北京 北京》。 一如既往，贫嘴可以熏倒北京十八条胡同。《18岁》里读出一股「没来由」，《北京》里读出一股「无归处」。以下。

没来由者很多。秋水为何能集各种很矛盾的特点于一身，吃烟喝酒打架逃课传播黄色浑身想使坏但同时又一心向学能写文章能做题能考重点高中能在喜欢的女孩（朱裳）面前那么腼腆？ 老流氓孔建国为何要和你一堆需要回家做家庭作业的小流氓混？是一个好好学生硬要跨越几个纬度，意淫一下别样的青春？ 这里，各种角色都能贫，但因了这些没来由，我觉得我是在看"猫和老鼠"，二维的，两张大嘴唇几乎挡住了我的视野。本来我想进去看看他们心里咋想的，结果一大嘴唇给我扇了出来。确实不得不承认自己已经不是那个年纪的人了，当年也是看过《夏至未至》《梦里花落知多少》的跟风文艺青年的，觉得哇，那道明媚的阳光真是青春的伤疤，那排香樟树真是青涩得如初开的情窦，那些歇斯底里真是应和了骚年们躁动的心情。如今，读不出那种情绪了，大叔冯唐也没有那种情绪了，也许他看到的也是些渐渐褪了色的二维老照片，很难拼凑起一个给人亲近感的热血青年。叫我写我的十八岁，我也许也会写我暗念了我的同桌，她头发黑黑长长的，屁股圆圆的，总是一脸可爱的微笑，梦里总会和我缠绵，课上盯着我下颚发呆...打住！我脑海里抹不开离我三尺远的青春痘少年啊！我也许也会安插一个社会侠义青年，陪我喝酒吃烟品姑娘，但同时告诫我读书是正道学习要抓紧。其实，并没有。


没归处者正如没来由。三部小说的主线人物，秋水，听随豪放老妈的安排选择了学医，然而最后却去美国读了个MBA干起了咨询。那个年代，出国正热，新东方正火，难道是因为不背个GRE落伍，然后背了GRE不出国浪费，最后出了国不读MBA可惜？ 没有，正如没来由的暗念某个姑娘，冯唐也没有交代为何此人选择了此路？一般来说，人物的命运或者选择应该是与他的性格等等自洽的，作者一般是很清楚他要塑造一个什么样的人，即使复杂性格也会见其对事物选择的端倪。除了自恋得可以，其实「秋水」这个角色的塑造真是比较贫乏。《了不起的盖茨比》里的「我」的性格在开篇及显示并在通篇保持了高度的一致性，我不清楚作者本人是怎样一个人，但这个角色给我的代入感很强。《北京》里没有给我这种感觉。 谈性我感兴趣，贫嘴贫得精彩我也欣赏，热血青年一喝到死我也想干，说到底，我只是觉得小说的成功是让我记住几个角色，对其来由去处有个把握。另外，秋水和两个姑娘（小红以及柳青）的感情纠葛。小红似乎是一个脱离前两本的新角色，柳青在《万物生长》里出现过也交代过后来的事。小红的突然出现确实会造成一些时间错位， 让人不仅想秋水与女友与初念到底怎么互动的。 小红要「真实，长期，稳定的生活」，但也从没断了对各色男友的探索，对秋水这种不着调但是别具魅力的混混更是直白得可以，还不顾一切得抛弃了「小白」跟秋水厮混，最后在美国的某个角落喝了药了结了自己。柳青偶然中出现，在凡事利益交换的疲惫中给了秋水一场小女生的爱恋。读小说时，我只觉得秋水不投入，不那么投入，他凌驾在这场感情之上，他没有任何负担。甚至所有小说来看，我们都会看到一群年轻人，没有枷锁，没有负担，也真因为如此，没有去向。 但事实是，从18岁到北京北京，从懵懂到认清，从对着人民日报撸到抱着柳青日，从写个家庭作业到为事业奋斗，三部小说看下来，青春已经渐渐褪去，安身立命修身齐家的主题已然打开，责任来了，负担来了，困惑来了，枷锁也来了。

冯唐在序里讲，《18岁》没故事，没感情；《万物生长》里有感情，没故事；《北京》里有感情，有故事。 很中肯的自我评价。就感情而言，一个成年大叔的要去感受当年的情绪里的小水波，自然是多了几分坦然和克制；就故事而言，如我在前一篇一写到，如流水人生，没有单一的主线，没有精巧的来由，没有预谋的结局，在随波逐流里各自生长。

 
**后记：** 
 

- 如冯唐所说，十几万字，拼拼凑凑也就成了。从他的成书地点来看，遍布世界各地，必然不如马尔克、斯春上春树等职业作家的专注、规律。 就其抽脱各种事物凑出这还不算赖的几十万字的能力来说， 佩服。 许久不曾写字，日记也是三言两语交代事情完毕，散落一地的思绪连成线串成面甚至建成宫殿，终离不开多读多思多写。 是以分享所读所想。

- 读完《北京》后，去看了电影《万物生长》，李玉导演，曾拍过《观音山》《苹果》等。说实话，不满意，100来分钟的电影不算长，却给人一种想早点煞尾却煞不了手的感觉，此时我甚至觉得多年前看了一部分的《那些年我们追过的女孩》可爱了许多。首先是可能因为先看了小说，自己已经预设了一个与我契合的场景人物，结果电影里被改得七零八落，故事之间的承接很突兀，片尾的在韩庚和范冰冰在沙滩上滚又是个什么鬼，铺垫不到位则生死情欲无意义，这是一个女导演对纯粹性爱的美好期待么？；其次，演员们对人物的还原不到位，秋水的痞子性格+医学院的高材生融合体很难表演，如果高才在外，痞子在内，韩庚这小生模仿不来。但是如前所说，这可能得怪小说本身，冯唐生造了一个痞子高材书生又没有交代清楚生长背景。柳青本来在原著中属于一个插曲，个人觉得远抵不上初念、女友在秋水青春里的位置，至少他应该是把柳青归于大学与社会、懵懂与清醒之间的一个人物，在电影中，因为范冰冰被提到了空前的主要位置。看过的李玉的其他几部电影都已经淡忘，只觉得至少在这部电影里范爷被滥用了；最后，不谈电影拍摄技法，不谈人物的表现里，我只觉得一切都虚无缥缈，激荡的是青春，留下的是美国的录取通知书。

-  冯唐在小说里透露他着手写《xx的咨询》等，又是根据「自己的经历」写成。值得期待。从自己的生活里抽脱出来，观看下其他人的青春和事业，也是好的。 

 