Title: 生活就是一些状态，一些片段 
Subtitle:读冯唐《万物生长》
Date: 2015-07-12 0:10
Modified: 2015-07-12 0:50
Tags: reading/cn
Category: Blog/Chinese
Slug: 生活就是一些状态，一些片段 -读冯唐《万物生长》
Author: JIN Lin

听闻冯唐其人已久，履历光鲜，协和妇科博士，MBA，前麦肯锡合伙人，华润集团医疗公司CEO。虽是场外作家，混得风生水起，也时常发声，博得一个「金线叔」的美名。《锵锵三人行》每集必看，多次看到他现身谈些性事。给我一个感觉，这人是个能严肃并且聪明地扯淡的人。

《万物生长》这本书大概可以归入「青春」类小说，许久不看这类小说，甚至不看小说（除开张爱玲的）。尽管对现今小说行文多少有点陌生，加之国外上大学，对国内大学的生活状态不太了解，看到这样的文字还是很欣慰的，看到妙处也会会心一笑。哦，这就是传说中的冯唐式幽默。哦，大概处于茁壮生长阶段的小母猪小公牛们看到任何东西都能意淫一遍。哦，题名「生长」而非「成长」却有道理，毕竟这就是大家喜闻乐见的青春，思考太沉重，自恋得天道，疯长合阴阳。冯唐说他喜欢用短句，在这小说里得到了印证。在2015的「锵锵」里说的，此书成于2001年。
 
冯唐自信自己的水平至少在「金线」之上，也自信那几十箱书读得入味，调侃妙句信手拈来，摘抄几段： 

写秋水老妈豪迈有蛮族血统：
>我的老妈在这个叫垂杨柳的地方声名赫赫，她能平定方圆五里所有的事情。一次，老妈办事回来，叫“热”，打开冰箱，咬开瓶盖，一口气吹了一整瓶燕京啤酒进肚。当时我的一个同学目击了全过程，对老妈的存在进行了历史性的评论：“老妈如果振臂一呼，垂杨柳就独立了。


写和初恋女孩终于坐在一起：
> 我说我索性讲个故事吧，话说一个男孩如何听说过一个女孩，如何看了她三年，如何在这种思路中长大。她说我也讲个故事吧，话说一个女孩如何听说过一个男孩，如何想了他三年，如何在这种思路中不知所措。我不由得倒吸一口冷气，在狂喜中一动不敢动，我想，如果这时候，我伸出食指去接触她的指尖，就会看见闪电。吐一口唾沫，地上就会长出七色花。如果横刀立马，就地野合，她会怀上孔子。


写暗念的女生
>如果她是一种植物，我的眼光就是水，这样浇灌了三年，或许她从来没有想过她如此滋润的原因。

如此一些戏谑调侃，读来爽快，正如韩寒当年的一些文字，可以看到此人对文字玩弄有一套，真因为如此，甚至可以说这人大有潜力。从冯唐的一些言谈来看，他不是在单纯在文字圈里玩票，他确实是想留下些不「易老」的文字的。所读仅此一篇，后期文字还没有看到，以此篇文字看，加之一个理科生的思辩，医学生的观察，一个社会人士的丰富经历，我觉得会有呈现更成熟的文字。不管有人说他是小聪明还是卖弄，对文字的敏感总归是一个写作者的优点。

最近，小说又被改编成电影。近几年有一部青春剧。首先，这是一部适合改编成大众电影的小说，《罗威的森林》这样的小说只适合落在纸上；另外，从小说来看，与其他不同之处应该在于，《万物生长》不感伤，不怀旧，不矫情。没看过。看过海岩的剧（如《拿什么拯救你，我的爱人》），浮石的剧和小说（如《青瓷》，《红袖》），我有种感觉，这些精明的生意人大概是先写剧本再有小说的，先和导演戳和再写下笔也未可知。


话说回来，尽管我欣赏它文字的流畅，也能容忍他满篇的性器官，以及理解它不甚精巧的情节，我还是在豆瓣上只给了它三颗星，看了下低于平均。一科颗星给他扯的淡，一颗颗颗星给他的坦诚，一颗星为了跟风。到底，读书，尤其小说，是个比较个人的事。读完后，笑完后，我发现所剩无多，甚至那些静心编制的句子也凑不齐了，说到底，与我联系稀少，没有更深共鸣，仅此而已。六颗星留给读者，四颗星留给作品，待我们作古了，研究我们这些普通读者时，才能有个反应社会风貌的正态一点的分布不是？

最后，冯唐小说后记里补了几句说
>　本来想写出一个过程，但是只写出一种状态。本来想写出一个故事，但是只写出一段生活。 

这话听来亲切，坦诚，有共鸣。都把自己批判一番了，也不好说他文章结构散漫情节虚空了。生活不就是这样么，你以为你自己踏踏实实地经历了一个过程，参与了各种故事，到头来，过了些时光，留下的不过是些浮光掠影，不过是些感怀叹息，不过是些延绵不绝，不过是些散乱琐屑。要干净利落，那得活一千年。

此篇是「北京三部曲」第一篇，后续还有《十八岁给我一个姑娘》、《北京 北京》。虽然这篇没啥给我啥共鸣，但共鸣也不是评判读者好坏的唯一标准，所以我决定继续看，看着看着也许就看出了羡慕，看出了嫉妒，看出了恨。好山好水的日子里，也算比寂寞多了点寄托。



