Title: 万物生长，必有其土壤 
Subtitle:读鲁迅《中国小说史略》
Date: 2015-07-31 03:50
Modified: 2015-07-31 03:54
Tags: reading/cn
Category: Blog/Chinese
Slug: 万物生长必有其土壤-读鲁迅《中国小说史略》
Author: JIN Lin

万物生长，必有其土壤。

小说如此，这本'小说史略’也是如此。



**说鲁迅的这本《中国小说史略》前先扯点其他的。**

大概我们80，90后一代的人对鲁迅熟悉得不能再熟悉了，课本里他的选文估计是最多的，从小说《狂人日记》《孔乙己》《阿Q正传》《药》《社戏》《故乡》，到散文《从百草园到三味书屋》《少年闰土》《藤野先生》，再到杂文《纪念刘和珍君》《为了忘却的纪念》，鲁迅在真是在广大中学生婶婶的脑海里。前段时间传闻说教材里要撤掉鲁迅的部分（还是全部）文章，网上讨论得很激烈，作为学生，尤其是现在的学生，恐怕确实对他板着脸一样的文字不是特别感冒；作为这群参与争论的人又是各执一词，似乎去留关乎民族的去向一般严重。

多年前自己也囫囵吞枣不求甚解地翻了他的杂文全集，小说全集，和那本《朝花夕拾》的花边解读。实话说，读来并不轻松，并不单单是文字上的生疏感，也是它所承载情绪的沉重感。他的文字是需要放在某种情境下去读的，近日关于被拐女被评为"最美山村女教师”的旧闻很火，网上一片义愤填膺，有网友[^1]引用鲁迅了再《狂人日记》里的一段话，收获了许多赞：

> 我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着"仁义道德"几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是"吃人"！

人们喟叹，近百年已过，人们的观念并没有实质进步，人之为人的尊严还是在被践踏。鲁迅说他希望自己的文字是速朽的，看到这几行字收获这么多赞，他该笑还是哭？

且不说这件事。他这"翻开历史一查”，到底是翻了多少正史野史经典奇谈呢？单说为写《中国小说史略》一书，据说鲁迅做了许多资料上的准备。毕竟，如他做得许多事情一样，都是没有太多借鉴要自己摸索的，小说史也是。大量地阅读古籍，编撰《唐代传奇集《古小说钩沉》都为这本"史略”做了夯实地准备。

如果这还不足以见其阅读量之大，再看看他对佛教的了解。我读到的他论及佛学的地方不多，记得的就这本和另外一片学术性的文章《魏晋风度及文章与药及酒之关系》。在论及佛教对中国文化进而对小说思想内容产生影响的地方，鲁迅很明确地讲出哪些内容其实是受佛教故事的影响，比如那个哈气吐出小三的怪谈（唉，姑且这么说吧，词穷）。也许之前就有人研究出这些联系，但鲁迅为了这些简短的评论，也是花了大功夫阅读的。据说，鲁迅在 1914 年全年共买了佛书 100 余种,约 250 册,占了全年购书总数的 1/2 以上[^2]。

所以说年轻人啊，我们的阅读量之低根本轮不上谈天赋。鲁迅的丰富阅读，精心整理和独特的思考是这本"史略”得以生长的土壤。如果硬要再深挖一点，他在《呐喊》自序以及《我怎么做起小说》里也讲过，他弃医从文，做小说，一直是抱着要"利用他的力量，来改良社会”的想法，这也是土壤。这是种下了情感的种子，也做了技艺的浇灌，生出这为人称道的”小说史略”，情理之中。



**再说说粗读了《中国小说史略》后的一些碎想。**

这本书前部分用文言文写就，上至神话传说，下至清末谴责小说，脉络清晰，言简意赅；后部分附录《中国小说的历史的变迁》，白话，算是对前述的总结梳理。

小说这个称谓，由来已久

> 饰小说以干县令。《庄子· 外物》）

又说

> 小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说之所造也。孔子曰："虽小道，必有可观者焉。致远恐泥。"

不同于高大上束之高阁的各类经典，小说可以说跟诗歌一样，非常具有乡土气息。鲁迅认为，诗歌（如《诗经》）源于劳作，而小说（如志怪传说）则来自休息。都可以看做一种娱乐活动，而小说的娱乐性质应该是和闲暇时间的多寡正相关的。而我们根植于神话传说的小说，尤其是汉代的，多散佚，或者神话本身就零零散散，鲁迅认为原因主要有二 1）先民为生计故，重实际而黜玄想；2）儒家重修身齐家治国平天下等入世实用之事物，不欲言鬼神。相比于西方庞大具体的神话体系，我们的确实略显孤寥写意，东西文化之分野也可以从这个角度有所窥见。



诗以言志，文以载道，是那些把文章当千古事的人有的想法吧（鲁迅本人躺枪..）。 远实用是不是更能接近道术，更能生发出艺术，不好说，但魏晋风气确实又印证了这么一个现象，鲁迅说，

> 若为赏心而作，则实萌芽于魏而盛大于晋，虽不免追随俗尚，或供揣摩，然而为远实用而近娱乐矣。

此时佛教东渐，儒道并盛，有了”魏晋风流”。风流者，无拘无束，进退自如，儒道释由是此消彼长，相互融合，溶入我们的文化基因。有人喊到，我们的文脉已断。我不知道他从何得出这个结论，因为马克思？因为文革？至少我们的劣根性好多都在，是吧:)

土壤还在，故事还在。



《狂人日记》只是更为彻底的白话文小说，词话夹杂、诗话夹杂的小说早已经出现。

”小说史略”里写到：

> 宋一代文人之为志怪，既平实而乏文彩，其传奇，又多拖往事而避近闻，拟古且远不逮，更无独创之可言矣。即以俚语著述，叙述故事，谓之平话，即今所谓白话小说者是也。

此后，便孕育了中国小说的经典，比如四大名著。我早些时候蒙读《红楼梦》，通读《三国演义》，略读《水浒转》《西游记》，后来读《金瓶梅》，就一直有个疑问，这真是凭一人之力完成的么？好厉害！这些都是凭空架构出来的么？好有想象力！

据说《诗经》是从民间采集修润而成，最初的所谓小说也是稗官去巷子里收集的，是不是可以说，这些都是人民的艺术？（原来，历史真的是广大的劳动人民创造的><）。这也许是部分事实。看了鲁迅的考据，《西游记》之前竟然有《四游记》，有《大唐三藏法师取经记》，《水浒传》之前有《宋江三十六人赞》，《三国演义》之前有《全向三国志平话》，有《大宋宣和遗事》。即使是《红楼梦》，也很可能是曹雪芹写自己的生活。这是几代人的智慧，在这里我看到传承，看到创造，也看到文艺生长的土壤，我觉得只有了解了这些才能对"四大名著”这大帽子有更确切的体会。

一切都有所依，这最有趣。



鲁迅对小说的文字立意高下都有精到的评价，比如评《世说新语》

> 评《世说新语》：记言则玄远冷俊，记行则高简瑰奇，下至缪惑，亦资一笑。 

说到《金瓶梅》：

> 作者之于世情，盖诚极洞达，凡所形容，或条畅，或曲则，或刻露而尽相，或幽伏而含讥，或一时并写两面，使之相形，变幻之情，随在显见，同时说部，无以上之，故世以为非王世贞不能作。

如是，不一而足。真有种寥寥几笔，春风十里的感觉。



**为何用文言文写此书**

鲁迅力推白话文，可是也很擅古文，处于这样一个位置，自是对文白的好坏看得明白。说到文白之争，鲁迅作为一力推白话文的旗手，《中国小说史略》的成书却是文言文，确实不免让人困惑。 

他和日本译者增田涉谈过为何用文言文写，

> 因为有人讲坏话说，现在的作家因为不会写古文，所以才写白话。为了要使他们知道他也能写古文，便那样写了；加以古文还能写得简洁些。

他在序言中也说

> 又虑钞者之劳也，乃复缩为文言.

两相看来，*简洁*是一个很重要的原因。这本"史略”本来由讲义整理而成，不知道当年北大课堂里是怎么样一种气氛。据冯志许广平这些学生的回忆说，鲁迅上课很有趣，会从小说的历史里引发很多其他方面的思考。一个”略”字，不仅略在文字的精简上，也略在课堂上所做的举例阐发延伸，留下的就是精干，读来言简意赅，逻辑明确。

另外，要斗气展示下他的文言功底也是可能的。想想他棒打落水狗的性格，想想他对陈源说他抄袭耿耿于怀。鲁迅的文章，就其白话文写作的小说、杂文和散文来说，流畅度确实是差了点。可能是方言的影响，也可能是我们这代接受普通话教育的人对当时的语言有些生疏。但读他的文言文，我却莫名地觉得亲切。我甚至觉得鲁迅对文言文是有很深的感情的。他在这本书中也提到私塾老师教习作文方法，大意说，老师只是叫你一遍遍作文，也不给评语也不给方向，直到他满意为止，最后他回头看，文章水平确实长进了。他在《从百草园到三味书屋》里的回忆也是温馨满满。我又想起金圣叹回忆儿时读书说，”吾数岁时，在乡塾中临窗诵书，每至薄暮，书完日落，窗光苍然，如是者几年如一日也。吾至今暮窗欲暗，犹疑身在旧塾也。” 这样单纯地读书环境，现在怕是很稀有了。识得字的人多了，而能识得文字的好坏的人恐怕还是寥寥。鲁迅在”史略”里对各路小说有述有论，对各种小说的文字水平的评论更是让我叹服。能通览古今小说，还能给出恰当地评价，这是功夫。

一个有趣的问题是，几千来年来，许多小说都已经散（tao）佚（tai），是精英们还是大众读者的口味在做筛选？

不管答案如何，我还是相信，万物生长，必有其土壤。

**附**

神话传说

> 《山海经》
> 
> 《穆天子传》
> 
> 《逸周书》
> 
> 《天问》（屈原）
> 
> 《燕丹子》

六朝鬼神志怪

> 《蜀王本纪》(杨雄）
> 
> 《赵晔》（吴越春秋）
> 
> 《说苑》（刘向）
> 
> 《神异经》（东方朔）
> 
> 《十洲记》（东方朔）
> 
> 《汉武帝故事》《汉武帝内传》（班固）
> 
> 《汉武洞冥记》（郭宪）
> 
> 《西京杂记》（刘歆）
> 
> 《飞燕外传》（玄子于）
> 
> 《搜神记》（蔡干宝）
> 
> 《幽明录》（刘义庆）
> 
> 《世说新语》刘义庆

唐之传奇

> 《莺莺传》（会真记）元稹
> 
> 《虬髯客传》杜光庭
> 
> 《莺莺传》元稹
> 
> 《南柯太守传》《谢小娥传》《庐江冯wen》《古岳渎经》李公佐
> 
> 《柳毅传》李朝威
> 
> 《李卫公别传》
> 
> 《李林甫外传》
> 
> 《高力士外传》（郭湜之）
> 
> 《安禄山事迹》（姚汝能）
> 
> 《红拂记》张凤翼张太和

宋之讲史

> 《全向三国志平话》
> 
> 《三国志演义》
> 
> 《宋江三十六人赞》（宋，龚圣与）
> 
> 《忠义水浒全书》（120）

明之神魔

> 《西游记传》(吴承恩）
> 
> 《封神传》
> 
> 《三宝太监西洋记通俗演义》

明之人情

> 《金瓶梅》南岭笑笑生
> 
> 《肉蒲团》李渔
> 
> 《玉娇李》
> 
> 《玉娇梨》
> 
> 《平山冷燕》
> 
> 《好逑传》
> 
> 《铁花仙史》

明之拟宋世人小说

> 三言两拍

清拟晋唐小说

> 《聊斋志异》蒲松龄
> 
> 《新齐谐》袁枚
> 
> 《阅微草堂笔记》纪昀

清之讽刺小说

> 《儒林外史》（吴敬梓）

清之人情小说

> 《红楼梦》（石头记）曹雪芹，高鹗

清之掉书袋书

> 《野叟曝言》（154回）
> 
> 《 蟫史》
> 
> 《燕山外史》（以拍偶文）
> 
> 《镜花缘》李汝珍

清之狭邪小说

> 《品花宝鉴》
> 
> 《月华痕》
> 
> 《青楼梦》俞吟香 
> 
> 《海上花列传》韩子云

清之侠义小说及公案

> 《儿女英雄传评话》
> 
> 《三侠五义》

清之谴责小说

> 《官场现形记》李宝嘉
> 
> 《二十年目睹之怪现状》吴沃尧
> 
> 《老残游记》刘鹗
> 
> 《孽海花》曾朴

专著专集

> 太平御览
> 
> 太平广记
> 
> 文苑英华

[^1]http://www.zhihu.com/question/33554687

[^2]从《中国小说史略》看佛教对鲁迅思想的影响<http://www.yufotemple.org/HLNews/UploadFile/attachment/20101015093043818.pdf>