Title:一篇勉强的《三体》批评
Date: 2015-09-07 0:40
Modified: 2015-09-07 1:50
Tags: reading/cn
Category: Blog/Chinese
Slug: 一篇勉强的《三体》批评
Author: JIN Lin

三体三部曲
>《三体I:  地球往事》
《三体II: 黑暗森林》
《三体III:死神永生》
字数：880K


严格意义上，除了很久之前散乱看过的一些科幻短篇，刘慈欣的《三体》三部曲是我看的第一部科幻小说。听闻过阿西莫夫、克拉克这些大神的作品，但没读过，据说大刘作品中很多地方有向经典致敬。比如宇宙社会学定律是不是对应机器人三大定律，遗憾的是，我这方面的阅读量太小。这是批评勉强之一。

诚然，大刘"以一己之力，把中国科幻推向了世界一流水平",请先接受我的膝盖。置身与这种宏大的叙事，各种开闹洞，各种天文物理专业词汇，丝毫不觉得冗杂，佩服他出色的安排情节讲故事的能力。这是批评勉强之二。

能不为各种专业词汇各种开脑洞搞晕了头，一方面是其高超的叙事能力，一方面多亏了许多年前看过的《时间简史》。读到第三部里的三个故事时，猜到了一部分隐喻(装吧你！）。包括《时间简史》，"硬"的部分其实我都是得到了个轮廓而已，兴许还是错的，大概这就是文科生们遭鄙视的原因？没有对这个硬核部分的事实有充分理解，不清楚时间空间维度在不同尺度上的意义，即使可以从社会从政治等等角度去解读，要充分有力的批判也是难的。这是批评勉强之三。

遗憾的是，看三体是在《地球往事》拿到雨果奖之后。在此之前，在知乎在豆瓣上到处都能看到三体迷们跪拜，赞美它几乎成了一件政治正确的事情。对这种硬科幻的批判基本都会落在人物描写不丰满，作者女性观的扭曲, 文字的生硬 等等，我对三体的不满大概也逃不出这些方面，都是我一口气读完三部曲的个人感受。这是批评勉强之四。

批判火力多集中在女性刻画上的无力。而给我的感觉是，不只是女性，所有人物都有种扁平感，这似乎恰恰应和了从文革背景到末日战争一直到时空塌缩给我的黑白画面感。三部曲读下来我一直都是在一个黑白的世界里穿梭的感觉，而这个时空中的人大多都像在幕布上，没有真实感。黑，太黑了。

一定程度上，生活在童话中的几位女性主角的善良化解了巨大黑暗时空里的无助感，似乎道德在无垠宇宙中依然可以熠熠生辉给人带来温暖，给被带入到那个世界的读者以温暖.但因为在人物刻画上的无力感，善良、道德在这里没有坚实的说服力，甚至点燃了读者的愤怒。在你死我活的黑暗森林里，竟然把生死攸关的决定权交给了童话里的小女孩？ 

我感觉这不仅仅是笔力的问题，是对关注点选取的问题。尽管作者偶尔会描写或者分析在不同政治生态下（文革，太阳系，再到银河系）下群体的生活状态，会记录不同阶层的人在不同时期所做的选择，但是很明显，作者的意图并不是要从某个典型人物的尺度上去讨论社会政治，他的着眼点在宇宙尺度上，在基本法则上，你迷恋这些法则的运用，逻辑的设定，它就是一个精彩的框架。要科科幻小说去完成其他方面的任务，其实有些牵强。

也因为这个原因，三体的语言方面不甚雕琢。就语言论，我觉得第二部是高峰，第一部次之，最后一部的三个故事实在精彩。当然，说到语言的雕琢方面，我又多是偏重他对人物的刻画。不谈。

另外，如果没有冬眠这像技术，整个故事几乎是没有办法推进的，对冬眠的技术解读却明显比其他技术现象等解释少，而冬眠，可以说是永生之术吧，在三体中是出现得很早的。

还有，在争分夺秒一眼万年的关头，一帆还气定神闲地给程心做技术解读是个什么鬼，不合逻辑呀，是不是这也可以算到人物刻画不力上去？


写到这儿，想到了张爱玲。想到她的《金锁记》，《倾城之恋》。阅读就是这么有趣，看看他们都带我看到了怎样微妙与广阔的世界！

《倾城之恋》里，
>范柳原说，"这堵墙，不知为什么使我想起地老天荒那一类的话。……有一天，我们的文明整个的毁掉了，什么都完了——烧完了，炸完了，坍完了，也许还剩下这堵墙。流苏，如果我们那时候在这墙根底下遇见了……流苏，也许你会对我有一点真心，也许我会对你有一点真心。"

《死神永生》里，程心和关一帆被限在黑域里，醒来后却已是一千八百万年后。发现这一事实后，两人紧紧地拥抱在一起，涕泪横流。


刘慈欣还是多浪漫的不是吗？



